db/language/mysql/v2/98.optimize.md, before:

## 调优 & 实战 & 常规建议

1. sql 执行慢的原因

   - 机器的原因: `cpu + io + config: top + free + iostat + vmstat`
   - 服务器调优及各个参数设置: 缓冲/线程数等
   - 查询语句写的烂
   - **索引失效**: 单值/复合
   - **关联查询太多 join**

2. 调优过程: `找到 - 分析 - 调优 - 验证(并发)`

   - 慢查询的开启并捕获
   - explain + 慢 sql 分析
   - show profile 查询 sql 在 mysql 服务器里面的执行细节和生命周期情况
   - sql 数据库服务器的参数调优

### 找到: 慢查询日志 || _profile_ || general_log

1. 慢查询日志

   - mysql 默认没有开启
   - 且 10s **以上**的 query 才算慢查询 [long_query_time]
   - _不建议平时开启, 会有一定的性能影响_

2. 慢查询日志相关配置

   ```sql
   -- 查看是否启用
   show variables like '%slow_query_log%'

   -- 命令行启用: 重启失效, 且只针对当前数据库有效
   set global slow_query_log=1;
   -- 配置启用: 重启之后才生效
   vim /etc/mysql/mysql.conf.d/mysqld.cnf
         slow_query_log = 1
         slow_query_log_file = /var/lib/mysql/mysql-ubuntu.log
         long_query_time = 2
         log_output = file



   -- 大于指定时间才会记录为慢查询
   show variables like '%long_query_time%';

   -- 命令行设置: 需要新的链接{session}才会生效
   set global long_query_time = 3;


   -- 查看慢查询数量
   show global status like '%slow_queries%';
   ```

3. 慢查询日志分析: mysqldumpslow

   - s: 是表示按何种方式排序
     - c: 访问次数
     - l: 锁定时间
     - r: 返回记录
     - t: 查询时间
     - al: 平均锁定时间
     - ar: 平均返回记录数
     - at: 平均查询时间
   - t: 即为返回前面多少条的数据
   - g: 后边搭配一个正则匹配模式, 大小写不敏感的

   ```shell
   # 得到返回记录集最多的10个sql
   mysqldumpslow -s r -t 10 /var/ib/mysq/atguigu-slow.log
   # 得到访问次数最多的10个sql
   mysqldumpslow -s c -t 10 /var/lib/mysql/atguigu-slow.log
   # 得到按照时间排序的前10条里面含有左连接的查询语句
   mysqldumpslow -s t -t 10 -g "left join" /var/lib/mysq/atguigu-slow.log
   # 另外建议在使用这些命令时结合|和more使用，否则有可能出现爆屏情况
   mysqldumpslow -s r -t 10 /var/ib/mysql/atguigu-slow.log | more
   ```

4. profile

   - 用来分析**当前会话**中语句执行的资源消耗情况
   - 可以用于 sql 的调优测量
   - 参数处于关闭状态，并保存最近 15 次的运行结果

5. profile 配置

   ```sql
   -- 查看是否启用
   show variables like '%profiling%';
   -- 命令行启用: 需要新的 session 才会生效
   set global profiling = 1;

   -- 查看结果
   show profiles;
   show profile cpu, block io for query number_id;
   ```

6. profile 日常开发需要注意的结论

   - converting heap to myisam 查询结果太大, 内存都不够用了往磁盘上搬了
   - creating tmp table 创建临时表
   - copying to tmp table on disk 把内存中临时表复制到磁盘, 危险!!!
   - locked

7. globel query log

   - 将执行的所有 sql 全部保存到 mysql.general_log 表中.
   - 配置
     ```sql
     show variables like '%general_log%';
     set global general_log = 1;
     set global log_output = 'table'
     ```

### 分析: explian - 执行计划

1. 语法 & 解析

   ```sql

   explain select * from account_member;
   ```

   | 字段 |        id        | select_type | table  | partitions |     type     | possible_keys |    key     |   key_len    |     ref      |     rows     | filtered | extra |
   | :--: | :--------------: | :---------: | :----: | :--------: | :----------: | :-----------: | :--------: | :----------: | :----------: | :----------: | :------: | :---: |
   | 解释 | **大到小读取表** |   读类型    | 数据表 |     --     | 查询使用类型 |  可能的索引   | 真使用索引 | 使用索引长度 | 索引被使用列 | 被扫描的行数 | 越小越好 |  --   |

2. id: select 查询的序列号, 表示查询中操作表的顺序

   - id 相同认为是一组, 从上往下执行
   - id 不同则 **id 越大越先执行**
   - derived: 衍生

3. select_type: `区别普通查询、联合查询、子查询等`

   - simple: 简单查询[不包含子查询/union]
   - primary: 查询中若包含任何复杂的子部分, `最外层查询则被标记为 primary`
   - subquery: 在 select 或者 where 列表中包含的子查询
   - derived: [alias] 在 from 列表中包含的子查询被标记为 derived; mysql 会递归执行这些子查询, 把结果放在临时表里
   - union: 若第二个 select 出现在 union 之后, 则被标记为 union; 若 union 包含在 from 子句的子查询中, 外层 select 将被标记为 derived
   - union result: 从 union 表获取结果的 select

4. table: 显示这一行的数据是关于哪张表的
5. type: **join/query type**

   - `[system > const > eq_ref > ref > range > index > all]`: 查询尽量达到 range 级别, 最好达到 ref
   - system: 表只有一行记录(等于系统表), 这是 const 类型的特例, 可以忽略不计
   - const: 表示通过索引一次就找到了, const 用于比较 primary key 或者 unique 索引
   - eq_ref: 唯一性索引, 对于每个索引键, 表中只有一条记录与之匹配, `常见于主键或唯一索引扫描`
   - ref: 非唯一索引扫描, 返回所有匹配某个单独值的行; 然而它可能会找到多个符合条件的行, 所以他应该属于`查找和扫描的混合体`
   - range: 使用一个索引且只检索给定范围的行`{只需要扫描部分索引}`, 一般出现于 `between < > in` 等的查询
   - index: 使用索引查找
   - all: 全表扫描{将遍历全表以找到匹配的行}

6. possible_keys: 可能被使用到的索引[参与优化 cost 比较的], 但不一定被查询实际使用
7. key: 实际使用的索引; 如果为 null 则没有使用索引
8. key_len: 越大越好

   - _表示索引中被使用的字节数, 可通过该列计算查询中使用的索引的长度_
   - _group by / order by 使用的不会被计算在内_

9. ref: 哪些列或常量被用于查找索引列上的值
10. rows: 根据表统计信息及索引选用情况, 大致`估算出找到所需的记录所需要读取的行数`
11. extra

    - using filesort: 会有性能问题[及时速度很快, 还是有可能在并发下吃 cpu], 对数据使用外部的索引排序{文件排序}, 常见于**复合升序降序排序会使用**
    - using temporary: 会有性能问题[及时速度很快, 还是有可能在并发下吃 cpu], 临时表保存中间结果; 常见于排序 order by 和分组查询 group by 字段和索引不一致
    - using index
      ```sql
      1. 表示相应的 select 操作中使用了覆盖索引, 避免访问了表的数据行, 效率不错
      2. 如果同时出现 using where, 表明索引被用来执行索引键值的查找
      3. 如果没有同时出现 using where, 表明索引用来读取数据而非执行查找动作
      ```
    - using where: 表明使用了 where 过滤
    - using join buffer: 使用了连接缓存
    - impossible where: where 子句的值总是 false, 不能用来获取任何元组
    - select tables optimized away
    - distinct: **在找到第一匹配的元组后即停止找同样值的工作**

### 调优: 建议

1. 多表: 4

   - 尽量不要超过 3 表 join
   - 小表驱动大表: 相关子查询小表在前, 非相关子查询小表在后[in/exist]

     ```sql
     -- b should little: b will load first
     select * from a where id in (select id from b)
     -- a should little: a will load first
     select * from a where exists (select 1 from b where a.id = b.id)
     ```

   - on 条件上都要加索引
   - 优先优化 nestedloop 的内层循环
   - 避免索引失效[行锁变表锁]: 5+4

2. 尽量每张表不要超过 5 个索引

   - id 自增
   - 全值匹配
   - 最左前缀: 条件顺序
   - groupby 要和 orderby 一起: 执行时需要, 否则就可能用到临时表或文件排序
   - 索引失效{**覆盖索引时除去 is-null 不会索引失效**}: or/计算函数/范围[<>in!=like{`x%x%`}]/涉及类型转换/null{is null 索引一直会失效/is not null 在非覆盖索引才会失效}
   - `覆盖索引指向的字段 >= 380 时, 覆盖索引也会失效`

3. 禁止 `select \*`
4. 创建索引时, 应该尽量将过滤性好的字段放在前面
5. 尽可能通过分析统计信息和调整 query 的写法来达到选择合适索引的目的: 不要一味的建立索引

Commit message:

db/mysql: restruct mysql note about ha & index & lock

db/language/mysql/v2/98.optimize.md, after:

## 调优 & 实战 & 常规建议

1. sql 执行慢的原因

   - 机器的原因: `cpu + io + config: top + free + iostat + vmstat`
   - 服务器调优及各个参数设置: 缓冲/**线程数**等
   - 查询语句写的烂
   - **索引失效**: 单值/复合
   - **关联查询太多 join**

2. 调优过程: `找到 - 分析 - 调优 - 验证(并发)`

   - 慢查询的开启并捕获
   - explain + 慢 sql 分析
   - show profile 查询 sql 在 mysql 服务器里面的执行细节和生命周期情况
   - sql 数据库服务器的参数调优

### 找到: 慢查询日志 || _profile_ || general_log

1. 慢查询日志

   - mysql 默认没有开启
   - 且 10s **以上**的 query 才算慢查询 [long_query_time]
   - _不建议平时开启, 会有一定的性能影响_

2. 慢查询日志相关配置

   ```sql
   -- 查看是否启用
   show variables like '%slow_query_log%'

   -- 命令行启用: 重启失效, 且只针对当前数据库有效
   set global slow_query_log=1;
   -- 配置启用: 重启之后才生效
   vim /etc/mysql/mysql.conf.d/mysqld.cnf
         slow_query_log = 1
         slow_query_log_file = /var/lib/mysql/mysql-ubuntu.log
         long_query_time = 2
         log_output = file



   -- 大于指定时间才会记录为慢查询
   show variables like '%long_query_time%';

   -- 命令行设置: 需要新的链接{session}才会生效
   set global long_query_time = 3;


   -- 查看慢查询数量
   show global status like '%slow_queries%';
   ```

3. 慢查询日志分析: mysqldumpslow

   - s: 是表示按何种方式排序
     - c: 访问次数
     - l: 锁定时间
     - r: 返回记录
     - t: 查询时间
     - al: 平均锁定时间
     - ar: 平均返回记录数
     - at: 平均查询时间
   - t: 即为返回前面多少条的数据
   - g: 后边搭配一个正则匹配模式, 大小写不敏感的

   ```shell
   # 得到返回记录集最多的10个sql
   mysqldumpslow -s r -t 10 /var/ib/mysq/atguigu-slow.log
   # 得到访问次数最多的10个sql
   mysqldumpslow -s c -t 10 /var/lib/mysql/atguigu-slow.log
   # 得到按照时间排序的前10条里面含有左连接的查询语句
   mysqldumpslow -s t -t 10 -g "left join" /var/lib/mysq/atguigu-slow.log
   # 另外建议在使用这些命令时结合|和more使用，否则有可能出现爆屏情况
   mysqldumpslow -s r -t 10 /var/ib/mysql/atguigu-slow.log | more
   ```

4. profile

   - 用来分析**当前会话**中语句执行的资源消耗情况
   - 可以用于 sql 的调优测量
   - 参数处于关闭状态，并保存最近 15 次的运行结果

5. profile 配置

   ```sql
   -- 查看是否启用
   show variables like '%profiling%';
   -- 命令行启用: 需要新的 session 才会生效
   set global profiling = 1;

   -- 查看结果
   show profiles;
   show profile cpu, block io for query number_id;
   ```

6. profile 日常开发需要注意的结论

   - converting heap to myisam 查询结果太大, 内存都不够用了往磁盘上搬了
   - creating tmp table 创建临时表
   - copying to tmp table on disk 把内存中临时表复制到磁盘, 危险!!!
   - locked

7. globel query log

   - 将执行的所有 sql 全部保存到 mysql.general_log 表中.
   - 配置
     ```sql
     show variables like '%general_log%';
     set global general_log = 1;
     set global log_output = 'table'
     ```

### 分析: explian - 执行计划

1. 语法 & 解析

   ```sql

   explain select * from account_member;
   ```

   | 字段 |        id        | select_type | table  | partitions |     type     | possible_keys |    key     |   key_len    |     ref      |     rows     | filtered | extra |
   | :--: | :--------------: | :---------: | :----: | :--------: | :----------: | :-----------: | :--------: | :----------: | :----------: | :----------: | :------: | :---: |
   | 解释 | **大到小读取表** |   读类型    | 数据表 |     --     | 查询使用类型 |  可能的索引   | 真使用索引 | 使用索引长度 | 索引被使用列 | 被扫描的行数 | 越小越好 |  --   |

2. id: select 查询的序列号, 表示查询中操作表的顺序

   - id 相同认为是一组, 从上往下执行
   - id 不同则 **id 越大越先执行**
   - derived: 衍生

3. select_type: `区别普通查询、联合查询、子查询等`

   - simple: 简单查询[不包含子查询/union]
   - primary: 查询中若包含任何复杂的子部分, `最外层查询则被标记为 primary`
   - subquery: 在 select 或者 where 列表中包含的子查询
   - derived: [alias] 在 from 列表中包含的子查询被标记为 derived; mysql 会递归执行这些子查询, 把结果放在临时表里
   - union: 若第二个 select 出现在 union 之后, 则被标记为 union; 若 union 包含在 from 子句的子查询中, 外层 select 将被标记为 derived
   - union result: 从 union 表获取结果的 select

4. table: 显示这一行的数据是关于哪张表的
5. type: **join/query type**

   - `[system > const > eq_ref > ref > range > index > all]`: 查询尽量达到 range 级别, 最好达到 ref
   - system: 表只有一行记录(等于系统表), 这是 const 类型的特例, 可以忽略不计
   - const: 表示通过索引一次就找到了, const 用于比较 primary key 或者 unique 索引
   - eq_ref: 唯一性索引, 对于每个索引键, 表中只有一条记录与之匹配, `常见于主键或唯一索引扫描`
   - ref: 非唯一索引扫描, 返回所有匹配某个单独值的行; 然而它可能会找到多个符合条件的行, 所以他应该属于`查找和扫描的混合体`
   - range: 使用一个索引且只检索给定范围的行`{只需要扫描部分索引}`, 一般出现于 `between < > in` 等的查询
   - index: 使用索引查找
   - all: 全表扫描{将遍历全表以找到匹配的行}

6. possible_keys: 可能被使用到的索引[参与优化 cost 比较的], 但不一定被查询实际使用
7. key: 实际使用的索引; 如果为 null 则没有使用索引
8. key_len: 越大越好

   - _表示索引中被使用的字节数, 可通过该列计算查询中使用的索引的长度_
   - _group by / order by 使用的不会被计算在内_

9. ref: 哪些列或常量被用于查找索引列上的值
10. rows: 根据表统计信息及索引选用情况, 大致`估算出找到所需的记录所需要读取的行数`
11. extra

    - using filesort: 会有性能问题[及时速度很快, 还是有可能在并发下吃 cpu], 对数据使用外部的索引排序{文件排序}, 常见于**复合升序降序排序会使用**
    - using temporary: 会有性能问题[及时速度很快, 还是有可能在并发下吃 cpu], 临时表保存中间结果; group by 字段没有索引 || 常见于排序 order by 和分组查询 group by 字段和索引不一致
    - using index
      ```sql
      1. 表示相应的 select 操作中使用了覆盖索引, 避免访问了表的数据行, 效率不错
      2. 如果同时出现 using where, 表明索引被用来执行索引键值的查找
      3. 如果没有同时出现 using where, 表明索引用来读取数据而非执行查找动作
      ```
    - using where: 表明使用了 where 过滤
    - using join buffer: 使用了连接缓存
    - impossible where: where 子句的值总是 false, 不能用来获取任何元组
    - select tables optimized away
    - distinct: **在找到第一匹配的元组后即停止找同样值的工作**

### 调优: 建议

1. 适合建立索引情况 + 不适合建立索引情况: `6 + 4`
2. 多表: 4

   - 尽量不要超过 3 表 join
   - 小表驱动大表: 相关子查询小表在前, 非相关子查询小表在后[in/exist]

     ```sql
     -- b should little: b will load first
     select * from a where id in (select id from b)
     -- a should little: a will load first
     select * from a where exists (select 1 from b where a.id = b.id)
     ```

   - on 条件上都要加索引
   - 优先优化 nestedloop 的内层循环
   - 避免索引失效[行锁变表锁]: 5+4

3. 尽量每张表不要超过 5 个索引

   - **id 自增**: 页分裂
   - 全值匹配
   - 最左前缀: 条件顺序
   - groupby 要和 orderby 一起: 执行时需要有序, 否则就可能用到临时表或文件排序
   - 索引失效{**覆盖索引时除去 is-null 不会索引失效**}: 断层后失效/or/计算函数/范围[<>notin!=like{`x%x%`}]/涉及类型转换/null{is null 索引一直会失效/is not null 在非覆盖索引才会失效}
   - `覆盖索引指向的字段 >= 380 时, 覆盖索引也会失效`

4. 创建索引时, 应该尽量将过滤性好的字段放在前面
5. 尽可能通过分析统计信息和调整 query 的写法来达到选择合适索引的目的: 不要一味的建立索引
6. union 会去重, 且根据默认规则排序; union all 有重复且不排序
7. 禁止 `select \*`: 尤其时使用框架时
   - 覆盖索引下 index 是永远不会失效的
   - `*` 也会占用网络带宽
8. 如果 order by 上不适合建立索引, 则一定要深度过滤: 在高并发下还是有问题
9. on 高于 where: 但是注意含义是不一样的
10. where 高于 having, 能写在 where 限定的条件就不要去 having 限定
11. **高并发场景下减少对唯一对唯一索引的使用: 尽量使用覆盖索引 + 业务逻辑判断**
12. 尽量不要按照两张表的两个字段 group: 数量级上来之后一定会变慢
13. ORDER BY 尽量避免复合升序降序: 建立索引时也要这么做
14. 考虑使用`读已提交`的事物隔离级别
15. 尽量索引轻量级的字段: 比如能索引 int 字段就不要索引 varchar 字段
16. 索引字段也可以是部分前缀, 在创建的时候指定字段索引长度
17. 针对长文本的搜索, 可以考虑使用 Elasticsearch 等专门用于文本搜索的索引数据库
18. 真的需要的话: 可以考虑使用外键
